
Misja: 
Barcamp tworzy platforme do spotkań gdzie bedziemy rozwiazywać problemy
Budujemy baza pasjonotow ktorzy chca sie dzielic wiedza i doswiadczeniem

2018: Skupiamy sie na rozwiazywanie waszych problemow

Jak?
Formuła mocno interaktywna
4 prezentacja * 10 min + dyskusja
Problem 
Przyniesc swoj pomysl

Formuła spotkania na najbliższe 3 miesiące:
Sesja stanardowa
Sesja eskperymetnalna

Różne zdania, hasła do komunikacji:
Bar camp nigdy nie był o tylko technologii i nadal chcemy tak dalej rozwijać go
Teraz bardziej  dyskutujemy problem niż technologie - problem jest zawsze punktem wyjścia
Inicjatywa nie tylko dla inżynierów oprogramowania - rozwiązanie problemu może wymagać różnych kompetencji
Barcamp pomaga znajdujować ludzi ktorzy pomoga rozwiazac wasze problemy
Udzielimy feedbacku
Burzenie sciany
Miejsce do wymiany opini, bez ściemy
Peer to peer

Inne:
Barcamp jak think tunk
Hub
Mapa ludzi w Gliwicach
Mind share
4-5 osobowe zespoly do pracy nad problemem
Problemy ogólny
Zmiana nazwa?
Czy mamy kernale?


Pomysły na barcamp:
Zaproszenie rekruterów aby powiedziec jak sie rekrutuje
Ten sam temat prezentacji pokazany z roznych perspektyw - rozne tezy albo rozne role np rekruter , programista

Hasła:
Bar campa - wyjdziesz wiedzac wiecej
Pokazujemy sposob myslenie


Styczen:
programowanie deklartywne
problem - za 3 miesiace 
Bar camp = chcemy sprobowac nowego podejscia

Jak skutecznie promować, pokazywać nową odsłonę barcampu?
Skąd ludzie się dowiedzą o tym?
Robimy nagrania
Opisanie problemu i pokazywanie go jako wyzwania 